Agata
Christie, autorka krymina??w
agora
wydawca "Gazety Wyborczej"
Alina
siostra Balladyny
Amata
A1ona mitycznego krA3la Latinusa, bohaterka "Eneidy"
Ayala
wspA3A?czesny pisarz hiszpaA?ski
poemat
dA?ugi, podniosA?y utwA3r wierszowany
Proust
Marcel, 1871-1922, francuski pisarz, "W poszukiwaniu straconego czasu"
baalizm
[Religie] kult Baala, zwi?zany z dorocznym cyklem przemian w przyrodzie
Babbage
[Matematyka] Charles,1792-1871, angielski matematyk, pionier informatyki
babiarz
[Film] uwodziciel, lowelas
Babilon
[Historia] miasto wisz?cych ogrodA3w
babulin
[Zoologia] odmiana pawiana
bacA3wka
[Geografia] szaA?as juhasA3w
badanie
[Medycyna] diagnozowanie
Baetica
[Geografia] Betika, Andaluzja, kraina w Hiszpanii, najbogatsza kraina staroA1. Rzymu
bafomet
[Religie] wyobraA1enie diabA?a
Baggins
[Literatura] Bilbo - gA?A3wny bohater powieA?ci Hobbit
bagieta
[Technika] ozdobna listwa drewniana uA1ywana do wyrobu ram, gzymsA3w i do dekoracji wn?trz
bahaizm
[Religie] ruch religijny oparty na teorii ujednolicenia wszystkich religii,rA3wnoA?ci pA?ci,unii narodA3w
Baal
[Mitologia] kananejski bA3g przyrody
baby
[Edukacja] dziecko po angielsku
baca
[Geografia] starszy pasterz owiec
bajt
[Informatyka] jednostka informacji
baki
[Medycyna] bokobrody
bank
[Ekonomia] udziela kredytA3w
bant
[A?eglarstwo] pas pA?A3tna naszyty na A1aglu
baon
[Wojsko] batalion
bard
[Muzyka] celtycki pieA?niarz w?drowny
bary
[Sport] szerokie u atlety
Bask
[Geografia] mieszkaniec krainy w Hiszpanii
bata
[Technika] czeska fabryka obuwia
Baum
[Literatura] Maks, bohater ?Ziemi obiecanej?? W. Reymonta
b?ki
[Zoologia] rodzina muchA3wek, A?lepaki
bean
[Edukacja] nowo przyj?ty student
Cabota
[Geografia] cieA?nina oddzielaj?ca Now? Fundlandi? i wysp? Cape Breton
Cabrit
[Historia] Fryderyk, (Kabryt), 1745-1801, bankier warszawski, wA?aA?ciciel domu bankowego w Warszawie
caciki
[Gastronomia] grecki sos ze A?wieA1ych, rozdrobnionych ogA3rkA3w z czosnkiem i jogurtem albo A?mietan?
Caguas
[Geografia] miasto we wsch. Portoryko
Calaba
[Geografia] miasto w Nigerii u ujA?cia rzeki Calabar do Zatoki Gwinejskiej
caligo
[Zoologia] wyj?tkowo duA1y motyl poA?udniowoamerykaA?ski
Cambio
[Sztuka] Arnolfo di, 1245-1310, wA?oski architekt i rzeAobiarz, przedstawiciel gotyku
Campos
[Geografia] rodzaj poA?udniowoamerykaA?skiej wyA1ynnej sawanny z wysokimi trawami i rozproszonymi niskimi drzewami
Pamuk
[Literatura] Orhan, turecki pisarz, "A?nieg", "Nazywam si? czerwieA?", Nobel 2006
Clezio
[Literatura] Jean-Marie Gustave Le ClA?zio, Nobel 2008 z literatury, "Pustynia", "Onitsza", "ProtokA3A?", "Urania"
komputer
"myA?l?ce" urz?dzenie
fiszka
wyparta przez dyskietk
folder
zestawienie plikA3w, katalog, skoroszyt
furtka
brama, komputer peA?ni?cy funkcj? rutera
Word
komputerowy edytor tekstA3w
Wlan
bezprzewodowa komputerowa sie? lokalna
worm
wirus komputerowy rozprzestrzeniaj?cy si? samoczynnie
Wiki
nazwa szczegA3lnego rodzaju stron internetowych, ktA3re moA1na tworzy?, edytowa? i zmienia? bezpoA?rednio za pomoc? przegl?darki internetowej
odst?p
spacja
Microsoft
Firma komputerowa
Google
wyszukiwarka, program uA1ytkowy do wyszukiwania informacji w internecie w zakresie zawartoA?ci poszczegA3lnych stron WWW
Gopher
usA?uga internetowa dziaA?aj?ca w trybie tekstowym, uwaA1ana za poprzedniczk? stron WW
Root
katalog gA?A3wny na dysku twardym
Trojan
rodzaj programu komputerowego umoA1liwiaj?cego przej?cie kontroli nad komputerem bez wiedzy uA1ytkownika,wirus
Telnet
standard protokoA?u komunikacyjnego uA1ywanego w sieciach komputerowych do obsA?ugi odlegA?ego terminala w architekturze klient-serwer
Raba
[Geografia] prawy dopA?yw WisA?y
raca
[Wojsko] pocisk sygnalizacyjny
tabaka
[Medycyna] sproszkowany tytoA? do kichania
taczka
[Technika] wA3zek z kA3A?kiem
taczki
[Technika] do woA1enia cegieA?
tagari
[Technika] w Grecji - popularny worek noszony na ramieniu
tahini
[Gastronomia] arabska pasta z sezamu
Aba
[Ubrania i moda] albaA?ska chusta
abc
[Literatura] w tytule poradnika
ABS
[Technika] system hamulcowy w aucie
aby
[Edukacja] spA3jnik mi?dzyzdaniowy, A1eby
AGH
[SkrA3ty] Akademia GA3rniczo-Hutnicza
akt
[Prawo i polityka] oskarA1enia lub A?aski
ale
[Gastronomia] angielskie piwo
Alf
[Film] kosmita z serialu
Ali
[Sport] Muhammad, bokser
Ara
[Zoologia] egzotyczna papuga
cuda
[Religie] boA1e interwencje
wachta
[A?eglarstwo] sA?uA1ba marynarza
waciak
[Technika] kurtka robocza, fufajka
WacA?aw
[Literatura] syn Milczka, zakochany w Klarze
wa?pan
[Historia] tytuA? sarmaty
wadery
[Ubrania i moda] buty po pachy
Wadlew
[Geografia] wieA? w Polsce poA?oA1ona w wojewA3dztwie A?A3dzkim, w powiecie beA?chatowskim, w gminie DruA1bice.
wagant
[Sztuka] A?redniowieczny aktor
wagary
[Edukacja] uczniowska bumelk
wagowy
[Technika] ustala ci?A1ar
wahacz
[Technika] element zawieszenia pojazdu
wajcha
[Technika] dAowignia, korba
zabA3j
[Prawo i polityka] morderstwo (dawniej)
za?ma
[Medycyna] powoduje niedowidzenie
Zadar
[Geografia] miasto i port w JugosA?awii (Chorwacja)
zadma
[Geografia] zawierucha
zadra
[Medycyna] drobna, ostra drzazga
zagon
[Botanika] grz?dka kwiatowa
Zahla
[Geografia] miasto w Libanie
ZAIKS
[SkrA3ty] Zwi?zek AutorA3w i KompozytorA3w Scenicznych
Zaira
[Literatura] dramat Woltera
zajad
[Medycyna] nadA1erka w k?ciku ust
zaj?c
[Zoologia] bielak, szarak
zajin
[Edukacja] siA3dma litera alfabetu hebrajskiego
zakat
[Ekonomia] muzuA?maA?ski podatek
zakaz
[Prawo i polityka] zabronienie
Jaciska
[Geografia] wieA? w powiecie kA?obuckim, w gminie Panki.
Jackowo
[Geografia] wieA? w Polsce poA?oA1ona w wojewA3dztwie kujawsko-pomorskim, w powiecie toruA?skim, w gminie Czernikowo.
Jackson
[Muzyka] Michael, piosenkarz
jacuzzi
[Medycyna] urz?dzenie do masaA1u wodnego, instalowane w basenach i wannach
Jadwiga
[Imiona] imi? Smosarskiej
Jagodno
[Geografia] wieA? w Polsce poA?oA1ona w wojewA3dztwie lubelskim, w powiecie A??czyA?skim, w gminie Ludwin
Jakutka
[Geografia] mieszka w Jakucji
Earl
[Historia] dowodziA? Wikingami
Ebal
[Religie] gA3ra w Palestynie, tu Jozue sporz?dziA? odpis prawa MojA1eszowego
Ebro
[Geografia] rzeka w Hiszpanii
Ecco
[Technika] duA?ska firma produkuj?ca buty
echo
[Muzyka] odbicie gA?osu
Eden
[Religie] ogrA3d Adama i Ewy
Eder
[Chemia] fotochemik austriacki
Edyp
[Mitologia] syn Jokasty
efeb
[Historia] grecki mA?odzianin
Elba
[Historia] miejsce zesA?ania Napoleona
serial
film w odcinkach
Maanam
[Muzyka] zespA3A? z Kor?
macewa
[Religie] A1ydowski nagrobek w formie pionowo ustawionej pA?yty kamiennej lub A1eliwnej
maceba
[Religie] A1ydowski nagrobe
macher
[Matematyka] oszukaniec
macha?
dynda?
Maciej
[Film] OrA?oA?
maca?
wyczuwa? coA? za pomoc? dotyku
macka
[Zoologia] czuA?ka gA?owonoga
Labuan
[Geografia] wyspa u pA3A?nocno-zachodnich wybrzeA1y Borneo
Lacjum
[Geografia] region w A?rodkowych WA?osze
ladaco
[Edukacja] nicpoA?, gaA?gan
Laholm
[Geografia] miasteczko w poA?udniowej Szwecji.
lakmus
[Chemia] barwnik laboratoryjny
rabatka
[Botanika] grz?dka kwiatowa
rabunek
kradzieA1, A?upiestwo
baba
... z wozu koniom lA1ej
czar
powab, urok
?wiek
gwA3AodAo z duA1ym A?ebkiem
droga
Prowadzi do celu
eter
SA?uA1yA? do narkozy
ford
AmerykaA?ska marka samochodu
gA?az
duA1y kamieA?
hak
MoA1na na nim cos powiesi?
imag
uchwyt stolarski
jodA?a
drzewo igleste
kreda
do pisania po tablicy
laur
ZA?oty, symbol zwyci?stwa
A?oA?
Ssak parzystokopytny
mleko
Daje je krowa
nora
miejsce noclegu lisa
A3semka
w jej ksztaA?cie jest precel
Opole
Muzykalne miasto na dolnym A?l?sku
port
bezpieczne miejsce dla statkA3w
rdest
Rodzaj trawy
stA3A?
mebel w jadalni
A?wist
odgA?os wiatru
trawa
zielona na A??ce
uchwyt
do trzymania
wiatr
np. passat, halny, bryza
yeti
potwA3r z HimalaiA3w
ba
W mitologii egipskiej - stworzenie b?d?ce poA??czeniem sokoA?a i gA?owy czA?owieka.
ak
Inaczej Armia Krajowa.
am
W radiotechnice - modulacja amplitudy.
an
BA3g nieba, w mitologii sumeryjskiej i babiloA?skiej.
ar
Jednostka powierzchni gruntA3w.
at
Symbol jednostki ciA?nienia.
bo
Miasto w poA?udniowo-wschodniej Sierra Leone.
el
stwA3rca A?wiata, najwyA1szy bA3g Kanaanu.
ev
Elektronowolt.
au
Symbol chemiczny zA?ota.
fm
Modulacja fazy (radiotechnika).
ho
Miasto w poA?udniowo-wschodniej cz?A?ci Ghany.
hz
Jednostka cz?stotliwoA?ci (oznaczenie).
iA?
SkaA?a osadowa zbudowana z drobnych ziaren.
io
Drugi satelita Jowisza.
aba
miasto w Nigerii (stan Imo) w poA?udniowej cz?A?ci kraju.
abs
Automatyczny ukA?ad nie dopuszczaj?cy do blokowania si? kA3A? w trakcie hamowania pojazdu mechanicznego.
akt
Cz?A?? sztuki teatralne.
rem
AmerykaA?ski zespA3A? rockow, znany w latach '80 dwudziestego wieku.
abu
szwedzka firma produkuj?ca sprz?t w?dkarski
als
Wyspa duA?ska w cieA?ninie MaA?y BeA?t.
apo
NajwyA1szy szczyt Filipin.
ara
Popularna papuga.
bmw
Marka niemieckich samochodA3w.
ayr
Miasto portowe w Szkocji.
air
WyA1yna w poA?udniowej Saharze (Niger).
bak
Na paliwo w aucie.
bas
NajniA1szy gA?os m?ski.
bhp
BezpieczeA?stwo i Higiena Pracy.
bit
Podstawowa, najmniejsza jednostka iloA?ci informacji.
boa
Niejadowity w?A1 z rodziny dusicieli.
bA3b
Jednoroczna str?czkowa roA?lina uprawna.
byt
Istnienie.
cal
Angielska jednostka dA?ugoA?ci rA3wna 2,54 cm.
cap
Samiec kozy domowej.
cia
AmerykaA?ska Centralna Agencja Wywiadowcza.
cis
Zimozielone drzewo lub krzew.
cpu
Jednostka centralna, procesor.
?ma
Motyl nocny.
dna
Artretyzm.
dos
Disk Operating System,
eak
W mitologii greckiej, krA3l Eginy.
elf
Duszek wodny lub leA?ny.
eol
Syn Posejdona i Melanippy, wA?adca wiatrA3w .
eos
W mitologii greckiej, bogini jutrzenki.
s?d
Sprawuje wymiar sprawiedliwoA?ci zgodnie przepisami prawnymi.
A1ur
Zupa na zakwasie.
A1uk
Polski samochA3d dostawczy.
zus
ZakA?ad UbezpieczeA? SpoA?ecznych.
ga?
Znana wieA? w poA?udniowo - wschodniej cz?A?ci Kotliny Sandomierskiej.
gao
Miasto we wschodniej cz?A?ci Mali.
gen
Jednostka dziedziczenia.
g?A?
Odlewany pA3A?wyrA3b hutniczy.
gin
NapA3j alkoholowy popularny w krajach anglosaskich.
ibm
AmerykaA?ski producent komputerA3w.
isa
Wykorzystuj?cy szyny 16-bitowe standard architektury wewn?trznej komputerA3w.
jeA1
SSak owadoA1erny o grzbiecie pokrytym kolcami.
kos
Ptak z rodziny drozdowatych.
lar
Gibbon biaA?or?ki.
las
Zbiorowisko drzew.
log
OkreA?la pr?dkoA?? statku.
lA3d
Woda w stanie staA?ym.
A?oA?
Ssak, najwi?kszy przedstawiciel jeleniowatych z podrz?du przeA1uwaczy.
oA??
Niejedna w leszczu.
A3zd
Miasto w pA3A?nocnej cz?A?ci W?gier, przy granicy ze SA?owacj?.
mag
CzA?owiek, ktA3ry wykonuje czynnoA?ci magiczne.
aare
rzeka w Szwajcarii. Lewy, najdA?uA1szy dopA?yw Renu.
abaj
miasto w Kazachstanie, w obwodzie karagandzkim.
abak
proste liczydA?o.
abba
Szwedzki zespA3A? muzyczny, powstaA? w 1970.
abel
WedA?ug Biblii (Ksi?ga Rodzaju) drugi syn Adama i Ewy.
azja
Jeden z kontynentA3w.
baca
Nadzoruje prac? juhasA3w.
agar
Substancja otrzymywana z glonA3w, uA1ywana jest m.in. jako skA?adnik poA1ywek bakteryjnych.
agat
Odmiana chalcedonu.
agfa
Niemiecki koncern chemiczny,  produkuj?cy materiaA?y A?wiatA?oczuA?e i chemikalia fotograficzne.
aids
nabyty zespA3A? zaniku odpornoA?ci.
aksa
Meczet w Jerozolimie, wzniesiony w poA?udniowej cz?A?ci Starego Miasta
acre
Stan w pA3A?nocno-zachodniej Brazylii.
aden
Miasto w Jemenie, nad Zatok? AdeA?sk?.
adda
Rzeka we WA?oszech, lewy dopA?yw Padu.
ales
Miasto w poA?udniowej Francji.
alki
Rodzina ptakA3w morskich.
amor
Rzymski bA3g miA?oA?ci.
amur
Rzeka w Azji lub ryba.
apis
W mitologii egipskiej A?wi?ty byk.
arad
Miasto w zachodniej Rumunii.
arno
Rzeka w A?rodkowej cz?A?ci WA?och.
asir
Prowincja w poA?udniowo-zachodniej cz?A?ci Arabii Saudyjskiej.
asyA1
Miasto w A?rodkowych WA?oszech. WaA1ny oA?rodek pielgrzymkowy i turystyczny.
atol
Wyspa koralowa otaczaj?ca lagun?.
atom
Najmniejsza iloA?? pierwiastka chemicznego zachowuj?ca jego wA?asnoA?ci.
audi
Marka niemieckich samochodA3w.
opel
Marka niemieckich samochodA3w.
azot
Bezwonny i bezbarwny gaz wchodz?cy w skA?ad powietrza.
aA1ur
Dekoracyjny ukA?ad otworA3w.
baja
Gruba flanela.
bajt
Jednostka pojemnoA?ci pami?ci odpowiadaj?ca 8 bitom.
bali
Wyspa w Indonezji.
bank
Jedna z instytucji finansowych.
bela
Jednostka miary papieru rA3wna 10 ryzom.
biwa
Najwi?ksze jezioro w Japonii.
boja
PA?ywaj?cy znak nawigacyjny.
boks
Pi?A?ciarstwo.
brno
Miasto w poA?udniowo-wschodniej cz?A?ci Republiki Czeskiej
brA3d
PA?ycizna pozwalaj?ca na przejA?cie przez rzek?.
cena
Kwota jak? trzeba zapA?aci? aby naby? okreA?lony towar.
chan
TytuA? panA3w feudalnych w krajach mongolskich.
chA3r
Grupa artystA3w A?piewaj?cych na scenie.
cieA?
OsA?oni?ta cz?A??, obszar, do ktA3rego nie dochodz? promienie sA?oneczne.
cisa
Lewy dopA?yw Dunaju.
cmyk
SposA3b opisu barwy czterema parametrami (niebiesko-zielony, purpura, A1A3A?? i czerA?)
cyna
Pierwiastek chemiczny (Sn).
cynk
Pierwiastek chemiczny (Zn).
cyrk
Budowla z aren? w A?rodku.
dach
Na szczycie budynku.
dryl
MaA?pa z rodziny w?skonosych.
dA1em
SA?odki przetwA3r owocowy.
eden
Raj.
elba
WA?oska wyspa na Morzu TyrreA?skim.
emir
TytuA? wA?adcA3w arabskich.
baza
Elektroda w tranzystorze.
dren
Elektroda w tranzystorze unipolarnym.
epos
Przedstawia dzieje bohaterA3w na tle waA1nych wydarzeA? historycznych.
erie
Jezioro w Ameryce PA3A?nocnej.
eris
Bogini niezgody (mit. grecka).
esej
Szkic literacki.
esbo
Miasto w poA?udniowej cz?A?ci Finlandii.
etna
wulkan na Sycylii.
kieA?
Element tokarki zakoA?czony stoA1kiem.
tuja
Krzew z rodziny cyprysowatych (A1ywotnik).
A1yA?a
Naczynie krwionoA?ne.
A1A3A??
Wydzielina komA3rek w?trobowych.
A1oA?d
WypA?ata dla A1oA?nierza.
A1nin
miasto na Pojezierzu GnieAonieA?skim.
A1aba
Przedstawicielka rodziny pA?azA3w bezogonowych.
zoom
Obiektyw zmiennoogniskowy.
mars
Planeta w ukA?adzie sA?onecznym.
zair
PaA?stwo w A?rodkowej Afryce (Demokratyczna Republika Konga).
fons
BA3g sprawuj?cy opiek? nad AorA3dA?ami (mit. rzymska).
fort
Polowa budowla obronna.
fosa
RA3w z wod? otaczaj?cy obiekt broniony.
ghee
MasA?o z mleka bawolic.
gobi
PA3A?pustynia rozci?gaj?ca sie na terytorium Mongolii i Chin.
gont
Deseczka do krycia dachA3w.
grA3d
Otoczona palisad?, osada obronna.
gwda
Prawy dopA?yw Noteci.
gyor
Miasto w pA3A?nocno-zachodniej cz?A?ci W?gier.
haga
Miasto w zachodniej cz?A?ci Holandii.
hiob
Biblijny m?A1 o nieposzlakowanym charakterze pochodz?cy z krainy Us.
horn
Przyl?dek, najdalej na poA?udnie wysuni?ty punkt Ameryki PoA?udniowej.
suma
Wynik dodawania.
iA?A1a
Miasto w obr?bie PrzedgA3rza IA?A1eckiego.
imak
Uchwyt A?lusarski.
iran
PaA?stwo na Bliskim Wschodzie.
jeep
AmerykaA?skie samochody terenowe.
lato
Pora roku.
zima
Pora roku.
rano
Pora dnia.
kawa
Jedna z uA1ywek.
lena
Rzeka w azjatyckiej cz?A?ci Rosji.
lody
Zimny deser.
A?aba
Rzeka w Czechach i Niemczech.
A??ka
Zbiorowisko traw i roA?lin zielnych.
maar
Eksplozywny krater wulkaniczny.
mesa
Jadalnia na statku.
mila
1609,344 metra.
naja
Inaczej kobra.
nida
Rzeka w poA?udniowej Polsce,  uchodzi do WisA?y.
obA3j
D?ty instrument drewniany o podwA3jnym stroiku.
okno
OtwA3r w A?cianie.
ozon
Odmiana alotropowa tlenu.
paca
W r?ku tynkarza.
peru
PaA?stwo poA?oA1one w pA3A?nocno-zachodniej cz?A?ci Ameryki PoA?udniowej.
piwo
NapA3j alkoholowy z j?czmienia, chmielu, sA?odu, wody i droA1dA1y.
prom
Statek do przewozu ludzi, towarA3w oraz pojazdA3w.
puck
Miasto nad Zatok? Puck?.
pula
Miasto w zachodniej Chorwacji, nad Morzem Adriatyckim.
raca
Rodzaj amunicji, pocisk sygnaA?owy.
aalen
miasto w Niemczech w Jurze Szwabskiej nad rzek? Kocher
aalst
miasto w Belgii w pA3A?nocno-zachodniej cz?A?ci kraju nad rzek? Dender
aarau
miasto w Szwajcarii. LeA1y w pA3A?nocnej cz?A?ci kraju nad rzek? Aare.
abdul
AmerykaA?ska piosenkarka, autorka tekstA3w, tancerka i choreografka.
abdA1u
MiejscowoA?? w GA3rnym Egipcie nad Nilem, zaA?oA1ona w III tysi?cleciu p.n.e., obecnie Al-Araba al-Madfuna.
adept
Pocz?tkuj?cy, praktykant(w nauce, sztuce, zawodzie.
adour
Rzeka w poA?udniowo-zachodniej Francji.
adres
OkreA?lenie, odnosz?ce si? do miejsca zamieszkania.
adula
GrA3pa gA3r w Alpach Zachodnich, ze szczytem Rheinwaldhorn.
adyga
Rzeka w pA3A?nocnych WA?oszech.
aeral
Stop aluminium z dodatkami miedzi, manganu i magnezu.
afisz
Inaczej ogA?oszenie reklamuj?ce, informuj?ce o filmie, przedstawieniu teatralnym, imprezie kulturalnej itp.
babka
Pospolity chwast spotykany na pastwiskach, A??kach. NiektA3re odmiany maj? zastosowanie lecznicze.
babur
Protoplasta indyjskiej dynastii Wielkich MogoA?A3w.
paryA1
Stolica Francji.
draga
Statek lub barka zaopatrzona w urz?dzenia przeznaczone do wydobywania gruntu z dna zbiornika wodnego.
agawa
Uprawiana pospolicie roA?lina ozdobna. Stosowana teA1 jako roA?lina wA?A3knodajne.
ahlen
Miasto w Niemczech, na pA3A?nocno-wschodnim skraju ZagA??bia Ruhry.
akcja
Bieg przedstawionych w literaturze wydarzeA?.
aktor
Artysta graj?cy w teatrze lub filmie.
aktyn
Pierwiastek chemiczny.
agung
Wulkan w Indonezji.
akwen
Obszar wodny.
alarm
SygnaA?, najcz?A?ciej akustyczny, ostrzegaj?cy przed niebezpieczeA?stwem.
album
Publikacja ksiaA1kowa zawieraj?ca np. reprodukcje dzieA? malarskich.
aloes
RoA?lina ozdobna oraz lecznicza, z rodziny liliowatych.
alumn
Wychowanek seminarium duchownego.
aA?taj
System gA3rski w Azji A?rodkowe.j
amant
Aktor odtwarzaj?cy role kochankA3w.
amper
Jednostka nat?A1enia pr?du elektrycznego.
anhui
Prowincja we wschodniej cz?A?ci Chin.
anion
Jon o A?adunku ujemnym.
anoda
elektroda dodatnia.
aorta
Najwi?ksze naczynie t?tnicze w ciele czA?owieka.
arbuz
Inaczej kawon.
kawon
Inaczej arbuz.
areaA?
Obszar zaj?ty pod upraw?.
arena
Kolisty plac, na ktA3rym odbywaj? si? pokazy cyrkowe.
asuan
Port nad Nilem.
astma
Inaczej dychawica.
atena
Grecka bogini m?droA?ci.
ateny
Stolica Grecji.
athos
Najbardziej na wschA3d wysuni?ty cypel PA3A?wyspu Chalcydyckiego.
atest
ZaA?wiadcza jakoA?? produktu.
atter
Jezioro poA?oA1one w Alpach Salzburskich.
mazda
Marka japoA?skich samochodA3w.
dania
Kraj w Europie.
litwa
Kraj w Europie, graniczy z Polsk?.
rosja
Kraj  granicz?cy z Polsk?.
w?gry
Kraj w Europie.
awers
Przeciwny rewersowi.
azben
WyA1yna w poA?udniowej Saharze (Niger).
bajka
Dla dzieci na dobranoc.
balsa
Lekkie drewno stosowane w lotnictwie.
banan
Przysmak dla maA?py.
baraA1
Dodatkowa walka, dogrywka.
barka
PA?askodenny statek.
bessa
Spadek kursA3w papierA3w wartoA?ciowych.
beton
Powstaje po poA??czeniu cementu, A1wiru i wody.
bigos
Tradycyjna polska potrawa z kapusty i mi?sa.
boleA?
Ryba z rodziny karpiowatych.
bomba
Pocisk zrzucany z samolotu przeznaczony do niszczenia celA3w naziemnych.
bosak
DA?ugi dr?g zakoA?czony ostrzem z hakiem.
burak
RoA?lina uprawna (?wikA?owy, cukrowy, pastewny).
bursa
Miasto w pA3A?nocno-zachodniej Turcji.
burza
Zjawisko z wyA?adowaniami atmosferycznymi.
bzura
Lewy dopA?yw WisA?y.
cache
W informatyce - pami?? podr?czna.
cadyk
M?drzec w gminie A1ydowskiej.
cegA?a
MateriaA? budowlany w ksztaA?cie prostopadA?oA?cianu formowany gA?A3wnie z gliny.
chata
Inaczej chaA?upa.
chile
PaA?stwo w Ameryce Pd.
chili
Bardzo ostra papryczka.
chiny
PaA?stwo w Azji.
chleb
Wypiekany z m?ki, jeden z gA?A3wnych pokarmA3w czA?owieka.
sinus
Jedna z funkcji trygonometrycznych.
cyjan
Bezbarwny gaz o zapachu gorzkich migdaA?A3w.
czoA?g
Silnie uzbrojony, opancerzony wA3z bojowy.
dakar
Stolica Senegalu
debel
Gra podwA3jna.
dedal
Ojciec Ikara.
denar
Srebrna moneta bita w Rzymie.
denat
CzA?owiek, ktA3ry zmarA? gwaA?town? A?mierci?.
derma
Sztuczna skA3ra.
d?tka
W oponie.
dijon
Miasto w A?rodkowo-wschodniej cz?A?ci Francji, nad Saon?.
dodge
Marka samochodA3w z Detroit.
doker
Robotnik portowy.
dorsz
Ryba z rodziny dorszowatych,
dowA3d
Np. osobisty.
dulka
Metalowe oparcie wiosA?a.
dywan
Ozdabia podA?og?.
dziA3b
Przednia cz?A?? gA?owy ptaka.
dAowig
Urz?dzenie do przemieszczania A?adunkA3w w kierunku pionowym.
egipt
PaA?stwo afrykaA?skie (Afryka Pn-Wsch).
ekran
Zabezpiecza urz?dzenia elektroniczne przed wpA?ywem zewn?trznych pA3l magnetycznych i elektrycznych.
elita
Grupa ludzi uprzywilejowana wobec innych.
enzym
Ferment (biologia).
esauA?
stopieA? oficerski w kozackich wojskach carskiej Rosji.
espoo
Miasto w poA?udniowej cz?A?ci Finlandii.
essen
Miasto w zachodniej cz?A?ci Niemiec, nad rzek? Ruhra.
euryk
ZaA?oA1yciel paA?stwa tuluzaA?skiego w Galii.
evora
Miasto w poA?udniowej Portugalii.
fakir
MuzuA?maA?ski asceta.
midas
Wszystko czego dotkn?A? zamieniaA?o si? w zA?oto.
palla
Wierzchnie okrycie kobiece w staroA1ytnym Rzymie.
tanta
Miasto w pA3A?nocnym Egipcie.
zwrot
GwaA?towna zmiana kursu (np. statku).
zA?oA1e
Nagromadzenie surowcA3w mineralnych w skorupie ziemskiej.
zA?oto
Pierwiastek chemiczny o symbolu Au.
zjawa
Mara, straszydA?o.
wenus
Planeta w ukA?adzie sA?onecznym.
zamsz
WA?ochata skA3ra.
fiA1on
Potrawa brazylijska, ktA3rej gA?A3wnym skA?adnikiem jest fasola.
wazon
Inaczej flakon.
flara
Rakieta sygnalizacyjna.
flesz
Lampa bA?yskowa.
flota
OgA3A? okr?tA3w wojennych lub statkA3w handlowych.
fonia
SygnaA?y akustyczne w radiofonii i telewizji.
fotel
Mi?kki wygodny mebel do siedzenia.
front
Granica oddzielaj?ca dwie wrogie armie.
galia
Obszar zamieszkany przez plemiona celtyckie (nazwa nadana przez Rzymian).
ganek
Drewniana lub murowana przybudA3wka budynku.
gawra
Legowisko niedAowiedzia.
gazon
Rodzaj trawnika.
gekon
Przedstawiciel jednej z rodzin jaszczurek.
major
Oficerski stopieA? w wojsku polskim.
gA?adAo
GA?adko obrobiona powierzchnia.
godA?o
WyrA3A1niaj?cy znak lub symbol (np. paA?stwa).
golem
Olbrzym ulepiony z gliny.
gopA?o
Jezioro rynnowe w obr?bie Pojezierza GnieAonieA?skiego.
goryl
MaA?pa czA?ekoksztaA?tna, najwi?ksza wA?rA3d naczelnych.
gotyk
Styl w architekturze.
gwara
Odmiana j?zyka narodowego.
habit
UbiA3r zakonny.
haA?as
M?cz?cy, niepoA1?dany dzwi?k.
hanoi
Stolica Wietnamu.
hobby
Ulubione zaj?cie, konik.
hodA1a
Nauczyciel mi?dzy muzuA?manami.
hokku
Gatunek poezji japoA?skiej.
haiku
Gatunek poezji japoA?skiej.
hokej
Sportowa gra zespoA?owa na lodzie.
homar
Rodzaj stawonoga, podobnego do raka rzecznego jednak od niego wi?kszy.
ibiza
HiszpaA?ska wyspa na Morzu A?rA3dziemnym.
ikona
A?wi?ty obraz malowany na desce lipowej lub d?bowej.
bulaj
Inaczej iluminator.
iA?awa
Miasto obr?bie Pojezierza IA?awskiego.
indie
PaA?stwo w Azji.
isuzu
JapoA?ska wytwA3rnia samochodA3w, zaA?oA1ona w 1916 roku w Tokio.
itaka
Wyspa grecka na Morzu JoA?skim.
mycka
Czapeczka sukienna lub aksamitna, noszona gA?A3wnie przez A?ydA3w.
kaaba
A?wi?tynia w Mekce.
kakao
Proszek uzyskiwany z nasion kakaowca.
kenia
PaA?stwo w Afryce, nad Oceanem Indyjskim.
keson
Skrzynia bez dna umoA1liwiaj?ca przeprowadzanie robA3t hydrotechnicznych.
kijA3w
Stolica Ukrainy.
kiper
Ocenia wina.
koala
Ssak - torbacz ze wschodniej Australii
konin
Miasto nad Wart?.
koA?no
Jezioro rynnowe na Pojezierzu OlsztyA?skim.
kowno
Miasto w A?rodkowej cz?A?ci Litwy.
karat
Jednostka masy uA1ywana przy opisywaniu kamieni szlachetnych.
kraul
Styl pA?ywacki.
lanca
BroA? drzewcowa jazdy, uA1ywana od XVIII w.
largo
W muzyce - bardzo wolne tempo.
lauda
austriacki kierowca FormuA?y 1 - Niki.
legar
Drewniana, mocna belka, do ktA3rej mocowana jest podA?oga.
lepik
Asfaltowy materiaA? izolacyjny
lincz
Rodzaj samos?du.
A?omA1a
Miasto nad Narwi?, na Mi?dzyrzeczu A?omA1yA?skim.
miedAo
Metal pA3A?szlachetny - cuprum.
miraA1
Fatamorgana.
modem
UmoA1liwia transmisj? danych cyfrowych kanaA?em telefonicznym.
motor
Spalinowy pojazd jednoA?ladowy.
nagar
Twardy osad na denku tA?oka w silnikach spalinowych.
nepal
PaA?stwo poA?oA1one w poA?udniowej Azji.
niasa
Jezioro w poA?udniowo-wschodniej Afryce.
nisko
Miasto nad Sanem, w Kotlinie Sandomierskiej.
nosal
Szczyt w Tatrach Reglowych (1206 m n.p.m.).
note?
Rzeka w zachodniej Polsce, uchodzi do Warty.
nubia
Historyczna kraina w pA3A?nocno-wschodniej cz?A?ci Afryki, mi?dzy Asuanem a Chartumem.
obuch
Cz?A?? siekiery.
oflag
Niemiecki obA3z jeniecki dla oficerA3w (II wojna A?wiatowa).
ogrA3d
MoA1e by? kwiatowy lub warzywny.
ojcA3w
MiejscowoA??na WyA1ynie Olkuskiej, nad Pr?dnikiem.
ornat
Wierzchnia szata liturgiczna zakA?adana przez kapA?ana do mszy A?wi?tej.
osaka
Miasto w Japonii, na wyspie Honsiu.
panew
Cz?A?? A?oA1yska A?lizgowego.
paser
PoA?rednik nielegalnej sprzedaA1y.
pedaA?
Cz?A?? roweru.
peszt
LewobrzeA1na cz?A?? Budapesztu.
piegi
Na A?adnej buzi.
pi?ta
Cz?A?? stopy.
piA?sk
Miasto w poA?udniowo-zachodniej BiaA?orusi, u ujA?cia rzeki Piny do Prypeci.
plaA1a
A?wirowy lub piaszczysty brzeg morza.
pA?uca
Cz?A?? ukA?adu oddechowego.
podaA1
IloA?? towaru dostarczana na rynek.
rabka
Miasto u podnA3A1a GorcA3w.
radio
Urz?dzenie odbieraj?ce fale elektromagnetyczne i przetwarzaj?ce je na dzwi?k.
abadan
miasto i port w Iranie nad Zatok? Persk?.
abakus
proste liczydA?o. Prostok?tna tablica z wyrytymi pionowymi rowkami.
abakan
miasto w Rosji. LeA1y w Kraju Krasnojarskim (Syberia Zachodnia), u ujA?cia rzeki Abakan do Jeniseju.
abazja
Zaburzenia chodzenia, brak koordynacji ruchA3w; wyst?puje zazwyczaj z astazj? w niektA3rych zaburzeniach neurologicznych.
abdank
Szlachecki herb polski. Srebrna, odwrA3cona litera M na czerwonym polu. W XIII w. herb rycerskiego rodu AwdaA?cA3w.
abisal
Strefa rozci?gaj?ca si? od okoA?o 1700 m w gA??b morza.
aceton
Bezbarwna ciecz o charakterystycznym zapachu. Stosowana jest jako rozpuszczalnik.
achaja
Kraina historyczna w Grecji, nad zatokami Patras i Korynck?.
adinol
Produkt przeobraA1enia skaA? ilastych. W Polsce spotykany w Sudetach, GA3rach A?wi?tokrzyskich i Karpatach.
adonis
Fenickie bA3stwo wegetacji.
adular
Bezbarwna, przejrzysta odmiana ortoklazu.
adwent
Okres 4 tygodni poprzedzaj?cy A?wi?toBoA1ego Narodzenia w religii chrzeA?ciaA?skiej.
afryka
Jeden z kontynentA3w.
europa
Kontynent na pA3A?kuli pA3A?nocnej.
bagdad
Stolica Iraku.
moskwa
Stolica Rosji.
madryt
HiszpaA?ska stolica.
bagier
Statek lub barka zaopatrzona w urz?dzenia przeznaczone do wydobywania gruntu z dna zbiornika wodnego.
agonia
Okres umierania poprzedzaj?cy A?mier? kliniczn?.
agrafa
Ozdobna zapinka sA?uA1?ca do spinania szat
agrest
Jeden z gatunkA3w krzewu owocowego.
aikido
System samoobrony wywodz?cy si? ze starojapoA?skiej walki wr?cz aiki-jitsu.
akacja
Wiecznie zielone drzewo lub krzew z rodziny mimozowatych.
akcyza
Podatek poA?redni obci?A1aj?cy towary konsumpcyjne.
aktywa
OgA3A? skA?adnikA3w maj?tkowych.
teodor
Obchodzi imieniny 7 lutego.
adagio
Wolne tempo utworu muzycznego.
aleuty
PrzedA?uA1enie pA3A?wyspu Alaska, archipelag gA3rzystych wysp.
allier
Rzeka we Francji, dopA?yw Loary.
alusal
Sproszkowany koloidalny wodorotlenek glinu.
alucol
Sproszkowany koloidalny wodorotlenek glinu.
aludur
Stop aluminium, manganu i krzemu.
alumel
stop niklu, manganu, aluminium, krzemu i A1elaza.
aluzja
Niejawne, lub niewyraAona przymA3wka.
aA?ycza
A?liwa wiA?niowa.
amager
Wyspa duA?ska w cieA?ninie Sund.
amfora
naczynie z dwoma pionowymi uchwytami.
amonit
Krusz?cy materiaA? wybuchowy.
andrut
Wafel w postaci cienkich pA?atA3w.
angers
Miasto i port nad rzek? Maine we Francji.
angkor
Ruiny stolicy paA?stwa KhmerA3w.
kation
Jon o A?adunku dodatnim.
anjang
Miasto w A?rodkowych Chinach (prowincja Henan).
anyang
Miasto w A?rodkowych Chinach (prowincja Henan).
katoda
Elektroda ujemna.
antaba
R?czka, uchwyt, cz?sto zdobiony.
antena
Nadaje lub odbiera fale radiowe.
antyle
Wyspy na terytorium Ameryki A?rodkowej.
apulia
Region w poA?udniowo-wschodnich WA?oszech.
atrapa
Imitacja towaru.
peugot
Marka francuskich samochodA3w.
nissan
Marka japoA?skich samochodA3w.
toyota
Marka japoA?skich samochodA3w.
aukcja
Rodzaj przetargu publicznego.
czechy
Kraj w Europie, graniczy z Polsk?.
niemcy
Kraj w Europie, graniczy z Polsk?.
avalon
pA3A?wysep w poA?udniowo-wschodniej cz?A?ci Nowej Fundlandii.
avesta
Miasto w A?rodkowej Szwecji.
rewers
PrzeciwieA?stwo awersu.
azalia
Inaczej rA3A1anecznik.
azbine
WyA1yna w poA?udniowej Saharze (Niger).
bajkaA?
Jezioro we wschodniej Syberii.
balans
KoA?o w zegarku, zast?puj?ce wahadA?o.
balkon
PA?yta wysuni?ta przed lico A?ciany, otoczona balustrad?.
bamako
Stolica Mali.
bambus
Wieloletnia drewniej?ca trawa charakteryzuj?ca si? bardzo szybkim wzrostem.
baszta
WieA1a obronna.
b?czek
Kr?c?ca si? zabawka dla dzieci.
bejrut
Stolica Libanu.
berlin
Stolica Niemiec.
bielak
Chroniony gatunek zaj?ca.
bilion
Milion milionA3w.
blacha
Walcowany na zimno lub gor?co wyrA3b metalowy.
borneo
Najwi?ksza wyspa w archipelagu Malajskim.
broker
Inaczej makler, agent.
browar
ZakA?ad produkuj?cy piwo.
brutus
Rzymski polityk, jeden z zabA3jcA3w Cezara.
brzoza
Drzewo o biaA?ej korze.
budA1et
Stolica W?gier.Plan dochodA3w i wydatkA3w.
buA?awa
Oznaka najwyA1szej wA?adzy wojskowej; w Polsce.
caccia
RA3d wA?oskich hutnikA3w pracuj?cych w Polsce w XVI i XVII w.
cahors
Wino francuskie wymagaj?ce bardzo dA?ugiego okresu leA1akowania, charakteryzuj?ce si? bardzo ciemn? barw?.
calais
Miasto nad CieA?nin? KaletaA?sk?.
cannes
Miasto we Francji znane z festiwali filmowych i targA3w pA?ytowych.
cerata
Do przykrycia kuchennego stoA?u.
cerber
StwA3r pilnuj?cy bram Hadesu.
chaber
Kwiat - znajdziesz go w zboA1u.
chmiel
Nadaje smak piwu.
ci?A1ar
SiA?a, z jak? Ziemia przyci?ga dane ciaA?o.
cooper
Brytyjska fabryka samochodA3w.
cukier
Wyrabiany z pewnych odmian burakA3w lub czciny.
cykuta
Szalej jadowity.
cyprys
Zimozielone drzewo lub krzew iglasty wyst?puj?cy w ciepA?ym klimacie.
czajka
Czarno-biaA?y ptak z rodziny siewek z czubkiem na gA?owie.
?wikA?a
SaA?atka z ugotowanych i utartych burakA3w.
dafnia
Inaczej rozwielitka.
daktyl
SA?odkie owoce jednego z odmian palmy.
datsun
Marka japoA?skich samochodA3w przej?ta przez Nissana.
dealer
Samodzielna firma maj?ca prawo do reprezentowania i sprzedaA1y produktA3w innej firmy.
denver
Miasto w Stanach Zjednoczonych, nad rzek? South Platte.
desant
Przerzucanie wojsk wA?asnych na teren zaj?ty przez wojska nieprzyjaciela.
deszcz
Mokre zjawisko atmosferyczne.
deuter
Izotop wodoru.
diesel
Silnik o zapA?onie samoczynnym.
dA?uA1ec
Jezioro w obr?bie Pojezierza Mr?gowskiego.
dochA3d
RA3A1nica mi?dzy przychodami a kosztami.
dorada
Ryba z rodziny praA1mowatych.
drawno
Miasto na RA3wninie Drawskiej.
drezno
miasto we wschodniej cz?A?ci Niemiec, nad A?ab?.
drw?ca
Rzeka w pA3A?nocnej Polsce.
dzieA1a
Pojemnik, w ktA3rym przebiega fermentacja ciasta droA1dA1owego.
wyci?g
Ekstrakt.
emisja
zjawisko wysyA?ania cz?stek.
emiter
Elektroda w tranzystorze.
bramka
Elektroda w tranzystorze unipolarnym.
AorA3dA?o
Elektroda w tranzystorze unipolarnym.
siatka
Elektroda w lampie elektronowej.
entree
Wst?pna scena baletowa w operze.
epilog
KoA?cowa cz?A?? utworu literackiego.
errata
Wykaz bA??dA3w.
eunuch
Kastrat.
fabuA?a
W literaturze, splatanie si? ze sob? w?tkA3w uA?oA1onych na zasadzie przyczynowo - skutkowej.
santos
Miasto w poA?udniowo-wschodniej Brazylii.
wiedeA?
Stolica Austrii.
wierch
Szczyt gA3rski wg GA3rala.
wiersz
Linijka tekstu w piA?mie.
A1ywiec
Miasto z polskim browarem.
A1yrant
Por?czyciel.
A1uchwa
Jedna z koA?ci czaszki.
A1A3A?tko
W jajku.
A1onkil
Inaczej narcyz.
narcyz
Inaczej A1onkil.
A1eliwo
Stop A1elaza z w?glem.
A1elazo
Pierwiastek chemiczny o symbolu Fe.
zodiak
Zwierzyniec niebieski.
ziemia
Planeta w ukA?adzie sA?onecznym.
jowisz
Planeta w ukA?adzie sA?onecznym.
pluton
Planeta w ukA?adzie sA?onecznym.
saturn
Planeta w ukA?adzie sA?onecznym.
zawoja
WieA? u podnA3A1a pasma Babiej GA3ry.
finisz
KoA?cowy odcinek biegu.
flakon
Wazon.
fornal
Najemny pracownik rolny.
fornir
Bardzo ci?kie arkusze drzewa stosowane jako okleiny.
fracht
Potocznie A?adunek statku.
fraser
Rzeka w zachodniej cz?A?ci Kanady.
futbol
Najbardziej rozpowszechniona zespoA?owa gra sportowa.
galago
Podrodzina maA?piatek zamieszkuj?cych Afryk? A?rodkow? i PoA?udniow?.
gaA?acz
Miasto we wschodniej cz?A?ci Rumunii.
garbaA?
Jezioro w obr?bie Pojezierza Zachodniosuwalskiego.
gardno
Jezioro obr?bie WybrzeA1a SA?owiA?skiego.
kapral
Podoficerski stopieA? w wojsku polskim.
genewa
Miasto w poA?udniowo-zachodniej Szwajcarii.
geodyn
Urz?dzenie do badanie szybkoA?ci rozchodzenia si? drgaA? w gruncie.
girona
Miasto w Katalonii.
gerona
Miasto w Katalonii.
gomora
Biblijne miasto rozpusty.
sodoma
Biblijne miasto rozpusty.
gonder
Miasto w pA3A?nocnej cz?A?ci Etiopii.
gondar
Miasto w pA3A?nocnej cz?A?ci Etiopii.
gostyA?
Miasto nad rzek? Kani?.
grafit
Bardzo mi?kka odmiana alotropowa w?gla.
granat
R?czny pocisk raA1?cy odA?amkami.
grappa
NapA3j alkoholowy z wytA?oczyn winogronowych.
gurnia
Miasto na Krecie z ruinami osady egejskiej.
gyaros
Wyspa na Morzu Egejskim (archipelag Cyklad).
hantle
Ci?A1arki do ?wiczeA? mi?A?ni.
haracz
Przymusowe opA?acanie si?.
hawana
Stolica Kuby.
hitler
WA3dz III Rzeszy.
ikrzak
DojrzaA?a samica ryby, gotowa do tarA?a.
iloraz
Wynik dzielenia.
imadA?o
Uchwyt A?lusarski sA?uA1?cy do mocowania obrabianych przedmiotA3w.
import
Zakup towarA3w za granic? paA?stwa.
jabA?oA?
Bardzo popularne drzewo owocowe.
jaguar
DrapieA1ny ssak z rodziny kotA3w.
jesieA?
Pora roku.
wiosna
Pora roku.
jurata
K?pielisko morskie na Mierzei Helskiej.
kadryl
Wytworny salonowy taniec francuski.
kankan
SA?ynny francuski taniec.
kassel
Miasto w A?rodkowych Niemczech nad rzek? Fuld?.
komiks
Obrackowe opowiadanie.
koreks
Puszka A?wiatA?oszczelna do wywoA?ywania bA?on fotograficznych.
kosmos
WszechA?wiat.
kulomb
Jednostka A?adunku elektrycznego.
laguna
PA?ytki akwen wewn?trz atolu.
lancia
WA?oska marka samochodA3w.
legion
Zwi?zek taktyczny w armii rzymskiej.
l?bork
Miasto nad A?eb?.
libi?A1
Miasto na WyA1ynie A?l?skiej.
liniaA?
Przyrz?d do kreA?lenia lini prostych.
londyn
Stolica Wielkiej Brytanii.
lubawa
Miasto nad Sandel?.
lubeka
Miasto w pA3A?nocnej cz?A?ci Niemiec.
A?ysica
NajwyA1sze wzniesienie A?ysogA3r.
macica
A?eA?ski narz?d rodny.
madera
Wulkaniczna wyspa na Oceanie Atlantyckim.
mazury
Kraina, z pi?knymi jeziorami poA?oA1ona w pA3A?nocnej Polsce.
migacz
Pospolicie o kierunkowskazie.
mintaj
Ryba z rodziny dorszowatych.
montaA1
A??czenie podzespoA?A3w w gotowy wyrA3b.
muflon
Ssak z rodziny kr?torogich, podrz?du przeA1uwaczy.
nieA1yt
Katar.
noA1yce
Narz?dzie do ci?cia rA3A1nych materiaA?A3w.
obejma
Element mocuj?cy wykonany zazwyczaj w postaci metalowej taA?my.
ochock
MiejscowoA?? w azjatyckiej cz?A?ci Rosji.
odcisk
Zdejmowany na miejscu przest?pstwa.
okular
Cz?A?? lornetki lub mikroskopu.
olecko
Miasto na Pojezierzu EA?ckim.
oprz?d
Otoczka poczwarek, niektA3rych gatunkA3w owadA3w.
organy
Znany instrument z katedry oliwskiej.
orlica
Szczyt w Sudetach (1084 m n.p.m.).
osnowa
Nici naci?gni?te na ramie krosna.
A3semka
A?A3dAo regatowa w wioA?larstwie.
pakoA??
Miasto nad Noteci?, na Pojezierzu GnieAonieA?skim.
pejzaA1
Widok (najcz?A?ciej natury), krajobraz.
p?drak
Larwalna posta? chrz?szcza.
pieprz
WaA1na, cz?sto stosowana przyprawa.
pogoda
Badaniem jej zajmuje si? meteorologia.
pojazd
Urz?dzenie przeznaczone do transportu ludzi lub towarA3w.
pokuta
Rodzaj kary za przewinienia.
przeor
PrzeA?oA1ony klasztoru.
malbork
Miasto na pA3A?nocy Polski. Dawna stolica PaA?stwa KrzyA1ackiego.
alfabet
Uporz?dkowany zbiA3r liter.
abelard
Poeta, filozof i teolog francuski. Przedstawiciel nominalizmu.
ablucja
Obmycie kielicha i palcA3w kapA?ana winem i wod? po komunii.
abordaA1
SposA3b walki na morzu, polegaj?cy na podejA?ciu okr?tem do jednostki nieprzyjaciela i sczepieniu si? z ni?,  przerzuceniu pomostA3w celem umoA1liwienia piechocie wdarcia si? na pokA?ad.
abrazja
Proces erozyjnego nieszczenia brzegu morza przez fale przybojowe.
absolut
Byt doskonaA?y, idealny, istniej?cy sam z siebie, bez A1adnej przyczyny czy ingerencji zewn?trznej.
achtuba
Rzeka w zachodniej Rosji. Lewa odnoga dolnej WoA?gi.
adhezja
Inaczej przyleganie.
adiunkt
TytuA? pracownika naukowo-dydaktycznego w szkoA?ach wyA1szych.
admiraA?
StopieA? w marynarce wojennej.
adopcja
Przysposobienie osoby nieletniej przez ludzi dorosA?ych.
aeracja
Naturalna wentylacja powodowana przez wiatr oraz ciA?nienie grawitacyjne.
aerobus
Statek powietrzny, wykorzystywany do przewozu duA1ej liczby pasaA1erA3w lub A?adunku.
aerozol
CiaA?o staA?e lub pA?ynne rozdrobnione na niewielkie cz?steczki zawieszone w powietrzu.
aforyzm
Zwi?zA?a wypowiedAo, ktA3ra zawiera ogA3ln? myA?l filozoficzn? lub moraln?.
babilon
Miasto w staroA1ytnej Mezopotamii.
baganda
LudnoA?? zamieszkuj?ca tereny Ugandy.
wenecja
WA?oskie miasto zbudowane na wodzie.
baggala
Szeroka A?A3dAo ze spiczastym dziobem i A?ci?tym tyA?em.
agapant
Pochodz?ca z poA?udniowej Afryki, ozdobna bylina z rodziny liliowatych.
agregat
ZespA3A? sprz?A1onych ze sob? na staA?e rA3A1nych maszyn lub urz?dzeA? wykonuj?cych okreA?lon? prac?.
akronim
Wyraz utworzony z pierwszych zgA?osek lub liter innych wyrazA3w.
akropol
Cz?A?? miasta lub osiedle poA?oA1one na wzgA3rzu.
aksamit
Tkanina pochodz?ca z Indii.
abwehra
Wywiad i kontrwywiad armii niemieckiej.
adA1aria
Republika w zachodniej cz?A?ci Gruzji.
aleksja
Choroba - niezdolnoA?? czytania.
altA3wka
Instrument smyczkowy, wi?kszy od skrzypiec.
altoona
Miasto w USA, w Pensylwanii (Appalachy).
alzacja
Historyczna kraina we wschodniej Francji.
amaltea
Nimfa, cA3rka krA3la Krety, ktA3rej Rea powierzyA?a wychowanie maA?ego Zeusa.
ameryka
Kontynent na pA3A?kuli zachodniej.
ametyst
KrysztaA? kwarcu zabarwiony na fioletowo lub purpurowoczerwono.
amnezja
Niepami??.
amoniak
bezbarwny gaz o charakterystycznym zapachu.
antrakt
Teatralna przerwa.
apostoA?
Jeden z 12 uczniA3w Jezusa.
atlanta
Stolica stanu Georgia (USA).
attache
Urz?dnik dyplomatyczny.
renault
Marka francuskich samochodA3w.
cytroen
Marka francuskich samochodA3w.
aureola
W chrzeA?cijaA?stwie,j A?wietlisty otok wokA3A? gA?owy osA3b boskich lub A?wi?tych.
austria
Kraj w Europie.
francja
Kraj w Europie.
ukraina
Kraj w Europie, graniczy z Polsk?.
rumunia
Kraj w Europie.
autobus
DuA1y pojazd, ktA3rego przeznaczeniem jest  przewoA1enie wielu osA3b.
bakista
Marynarski schowek na rzeczy osobiste.
balaton
Nazywane jest W?gierskim Morzem.
baleron
Wysokogatunkowa w?dlina z karkA3wki wieprzowej.
balista
StaroA1ytna maszyna wojenna, sA?uA1?ca do miotania kamieni.
bamberg
Miasto w Niemczech nad rzek? Regnitz.
baryton
GA?os m?ski o skali miedzy tenorem a basem.
batavia
MiejscowoA?? w USA w pobliA1u Chicago.
bawarka
NapA3j z herbaty i mleka.
begonia
UkoA?nica - cz?sto uprawiana roA?lina ozdobna.
benzyna
Ciecz o specyficznym zapachu stosowana do nap?du silnikA3w spalinowych.
berdysz
Szeroki topA3r o zakrzywionym ostrzu i dA?ugim drzewcu.
biebrza
Prawy dopA?yw Narwi.
bigamia
DwuA1eA?stwo.
biopsja
Pobranie do badania fragmentu tkanek.
bA?onica
Glon morski z typu zielenic.
borA3wka
Krzewinka z rodziny wrzosowatych o smacznych jagodach.
boA1nica
A?wi?tyna A1ydowska.
briaA?sk
Miasto we wschodniej cz?A?ci Rosji, nad rzek? Desn?.
brylant
Oszlifowany diament.
brystol
Wysokiej jakoA?ci karton.
brzanka
Ryba z rodziny karpiowatych.
bunkier
Betonowy schron bojowy.
calgary
Miasto w poA?udniowo-zachodniej Kanadzie.
campari
Gorzka, zioA?owa wA3dka z Mediolanu.
camping
Inaczej obozowisko.
caracas
Stolica Wenezueli.
carrara
Miasto w A?rodkowych WA?oszech znane z wydobywania i obrA3bki biaA?ego marmuru.
cedynia
Miejsce zwyci?skiej bitwy wojsk polskich Mieszka I nad Brandenburczykami (972 r.).
cerkiew
PrawosA?awna A?wi?tynia.
chalkis
Miasto w Grecji, nad cieA?nin? Ewripos.
chaA?upa
Inaczej chata.
cheA?mA1a
Miasto  na Pojezierzu CheA?miA?skim.
chinina
Stosowana w leczeniu malarii.
chor?A1y
StopieA? wojskowy poA?redni, pomi?dzy podoficerem a oficerem.
chwytak
Cz?A?? automatu sA?uA1?ca do przenoszenia detali lub narz?dzi.
ci?gnik
Inaczej traktor.
traktor
Inaczej ci?gnik.
ci?ciwa
Odcinek A??cz?cy dwa punkty leA1?ce na krzywej.
cinzano
Znany wA?oski wermut.
clipper
J?zyk programowania wysokiego poziomu stosowany do tworzenia aplikacji obsA?uguj?cych bazy danych w formacie dBase.
clipart
Obraz rastrowy lub wektorowy (informatyka).
cosinus
Jedna z funkcji trygonometrycznych.
cukinia
Odmiana dyni zwyczajnej.
czarter
Wynaj?cie statku lub samolotu.
czerpak
Robocza cz?A?? koparki.
czeA?nik
W Polsce szlacheckiej - opiekun piwnic panuj?cego.
czkawka
Powtarzaj?ce si? mimowolne skurcze przepony.
czosnek
Podobno skuteczny na wampira.
deficyt
NiedobA3r dochodA3w w stosunku do rozchodA3w.
dotacja
Okresowa lub staA?a pomoc finansowa.
drawsko
Jezioro w obr?bie Pojezierza Drawskiego.
droA1dA1e
Bardzo waA1ne gospodarce jednokomA3rkowe grzyby A1yj?ce pojedynczo lub w koloniach.
dworzec
Np. kolejowy lub autobusowy.
egoista
KtoA? kto myA?li tylko o sobie (samolub).
eksport
WywA3z towarA3w za granic? kraju.
ekspres
Np. do kawy.
ekstaza
NagA?e uniesienie (stan spowodowany np. poczuciem wielkiego szcz?A?cia).
ekwador
PaA?stwo w Ameryce Pd.
elekcja
SposA3b wybierania krA3la.
embargo
CaA?kowity lub cz?A?ciowy zakaz eksportu okreA?lonego towaru.
emulsja
Dwie wymieszane ze sob? ciecze nierozpuszczalne wzajemnie.
ferment
Enzym.
epopeja
Przedstawia dzieje bohaterA3w na tle waA1nych wydarzeA? historycznych.
etiopia
PaA?stwo we wschodniej Afryce.
etylina
Etylizowana benzyna silnikowa.
euforia
stan nienaturalnie radosnego nastroju.
kastrat
Eunuch.
eurazja
Najwi?kszy kontynent Ziemi, historycznie podzielony na dwie cz?A?ci.
sarnath
MiejscowoA?? w pA3A?nocnych Indiach.
wieprza
Rzeka w pA3A?nocnej Polsce.
A1ytomir
Miasto w A?rodkowej Ukrainie.
zgorzel
RozkA?ad martwych tkanek w A1ywym organizmie.
zderzak
Element nadwozia samochodu, A?agodzi zderzenia pojazdA3w.
folklor
TwA3rczoA?? ludowa.
fortran
Jeden z pierwszych j?zykA3w programowania wyA1szego rz?du.
fumator
Przyrz?d sA?uA1?cy do wytwarzania zasA?on dymnych.
gabaryt
Maksymalny wymiar zewn?trzny (urz?dzenia, budynku itp).
galeria
Kolekcja dzieA? sztuki.
gandawa
Miasto w pA3A?nocno-zachodniej cz?A?ci Belgii.
gaA?nica
Jeden ze sprz?tA3w poA1arniczych.
generaA?
Wysoki, oficerski stopieA? w wojsku.
kapitan
Oficerski stopieA? w wojsku polskim.
georgia
Stan w USA.
g?bacze
Ryby z rodziny piel?gnicowatych.
gierA?oA1
WieA? w pobliA1u K?trzyna, znana z ruin kwatery Hitlera.
giA1ycko
Miasto pomi?dzy jeziorami Niegocin i Kisajno.
glasgow
Miasto w pA3A?nocnej cz?A?ci Wielkiej Brytanii.
gA?oA?nia
A?rodkowa cz?A?? krtani.
gA?uptak
Ptak z rz?du wiosA?onogich.
gA?uszec
Ptak z rz?du kurakA3w.
halibut
Ryba z rodziny fl?drowatych.
halifax
Miasto we wschodniej cz?A?ci Kanady.
hamburg
Miasto w pA3A?nocnej cz?A?ci Niemiec.
haubica
KrA3tkolufowe dziaA?o duA1ego kalibru.
hipnoza
Celowo wywoA?any stan podobny do snu.
holding
Grupa wspA3A?zaleA1nych spA3A?ek, w ktA3rej jedna peA?ni rol? dominuj?c?.
hydrant
Do czerpania wody w czasie poA1aru.
iloczyn
Wynik mnoA1enia.
rA3A1nica
Wynik odejmowania.
iluzjon
Kino z okresu filmu niemego.
indiana
Stan w A?rodkowo-wschodniej cz?A?ci StanA3w Zjednoczonych.
magneto
Inaczej iskrownik, wytwarza impulsy pr?du wysokiego napi?cia w celu wywoA?ania iskry w silniku spalinowym.
jamajka
PaA?stwo wyspiarskie w Ameryce A?rodkowej.
japonia
PaA?stwo w Azji.
jeA?gawa
miasto nad rzek? Lelupa (A?rodkowa cz?A?ci A?otwy).
jelgava
miasto nad rzek? Lelupa (A?rodkowa cz?A?ci A?otwy).
jemioA?a
Krzewinka pasoA1ytnicza rosn?ca na gaA??ziach drzew.
kabaret
Humorystyczne widowisko sceniczne.
kaplica
Pomieszczenie z oA?tarzem.
karpaty
GA3ry w A?rodkowej Europie.
k?trzyn
Miasto w Krainie Wielkich Jezior Mazurskich.
kindA1aA?
DA?ugi turecki nA3A1 o prostej lub zakrzywionej gA?owni.
klinika
Jednostka wyspecjalizowanego lecznictwa zamkni?tego.
kofeina
Alkaloid wyst?puj?cy w kawie.
kompost
NawA3z naturalny powstaj?cy podczas rozkA?adania zwi?zkA3w pochodzenia roA?linnego.
korozja
Niszczenie, utlenianie metali.
krwotok
Szybka utrata duA1ej iloA?ci krwi.
krzyA1ne
PrzeA??cz w Tatrach Wysokich.
lagonda
Angielska wytwA3rnia samochodA3w sportowych, obecnie w unii z firm? Aston Martin.
lawinia
CA3rka Latynusa, A1ona Eneasza (mit. rzymska).
l?dolA3d
Lodowiec kontynentalny.
lizbona
Stolica Portugalii.
A??czyca
Miasto nad Bzur?, na RA3wninie A?owicko-BA?oA?skiej.
migrena
Bardzo intensywny pulsuj?cy bA3l, zazwyczaj poA?owy gA?owy.
mombasa
Miasto w poA?udniowo - wschodniej Kenii.
myszkA3w
Miasto nad Wart?, na WyA1ynie WoAonicko-WieluA?skiej.
naczepa
Rodzaj przyczepy.
niemcza
Miasto nad A?l?z?, na PrzedgA3rzu Sudeckim.
odsetki
Naliczane przez bank od kwoty kredytu.
olsztyn
Miasto na Pojezierzu OlsztyA?skim, nad A?yn?.
opactwo
Na jego czele stoi opat.
ostrA3da
Miasto nad Jeziorem Drw?ckim.
oA?cieA1e
Otacza otwA3r okienny.
paczkA3w
Miasto nad Nys? KA?odzk?, na PrzedgA3rzu Sudeckim.
palmiry
Miejsce masowych mordA3w dokonywanych przez gestapo - wieA? na kraA?cu Puszczy Kampinoskiej.
panewka
Cz?A?? A?oA1yska A?lizgowego.
pantera
Ssak drapieA1ny z rodziny kotA3w.
parapet
W mieszkaniu pod oknem.
parasol
Zabieramy go gdy pada deszcz.
pasztet
DoskonaA?y z zaj?ca.
piastA3w
Miasto na pograniczu RA3wnin A?owicko-BA?oA?skiej i Warszawskiej.
pilarka
Obrabiarka do drewna.
podkowa
Mocowana do koA?skiego kopyta.
poA?oA1na
Akuszerka.
przeA?yk
Cz?A?? przewodu pokarmowego.
abecadA?o
Uporz?dkowany zbiA3r liter.
aberdeen
Miasto i port w Wielkiej Brytanii (pA3A?nocna Szkocja). LeA1y przy ujA?ciu rzeki Dee.
abolicja
Powszechny akt A?aski.
acapulco
Miasto portowe w poA?udniowo-zachodnim Meksyku.
achilles
Bohater IliadyHomera. Najdzielniejszy z GrekA3w oblegaj?cych Troj?.
aerofony
Grupa instrumentA3w muzycznych inaczej zwanych d?tymi.
aeroklub
Organizacja skupiaj?ca ludzi uprawiaj?cych sporty lotnicze.
aerostat
Statek powietrzny lA1ejszy od powietrza.
afinacja
Czyszczenie z domieszek.
afrodyta
W mitologii greckiej bogini miA?oA?ci i pi?knoA?ci.
bacewicz
Polska kompozytorka i skrzypaczka (1913 - 1969).
gandowie
LudnoA?? zamieszkuj?ca tereny Ugandy.
warszawa
Stolica Polski.
bagiA?ski
Polski dziaA?acz ruchu ludowego (1890 - 1966), nosiA? pseudonim Biernacki.
agartala
Miasto w pA3A?nocno-wschodniej cz?A?ci Indii, stolica stanu Tripura.
akustyka
DziaA? fizyki badaj?cy teoretycznie i doA?wiadczalnie zjawiska dAowi?kowe.
alimenty
A?rodki A?wiadczone na rzecz utrzymania dzieci.
amalteja
Nimfa, cA3rka krA3la Krety, ktA3rej Rea powierzyA?a wychowanie maA?ego Zeusa.
ambasada
PlacA3wka dyplomatyczna.
amenofis
WA?adca staroA1ytnego Egiptu, panuj?cy w latach ok. 1546 - ok. 1526 p.n.e. (Amenhotep I).
amunicja
A?rodki bojowe stosowane do broni palnej (pociski).
antygona
CA3rka Edypa i Jokasty (mitologia greckia).
aspiryna
Popularny A?rodek przeciwgor?czkowy i przeciwbA3lowy.
atlantyk
Jeden z oceanA3w.
mercedes
Marka niemieckich samochodA3w.
holandia
Kraj w Europie.
sA?owacja
Kraj w Europie, graniczy z Polsk?.
buA?garia
Kraj w Europie.
bankomat
Urz?dzenie elektroniczne umoA1liwiaj?ce wypA?acanie pieni?dzy.
barometr
SA?uA1y do pomiaru ciA?nienia atmosferycznego.
batyskaf
MaA?y statek podwodny stosowany do badaA? gA??bin.
benghazi
Miasto w Libii nad zatok? Wielka Syrta.
biskupin
Znana z obronnego osiedla kultury A?uA1yckiej, wieA? w wojewA3dztwie bydgoskim, na Pojezierzu GnieAonieA?skim.
boazeria
Drewniana wykA?adzina A?cian wewn?trznych.
synagoga
A?wi?tyna A1ydowska.
bruksela
Stolica Belgi.
cadillac
Marka luksusowych samochodA3w amerykaA?skich.
cagliari
Miasto w poA?udniowej cz?A?ci Sardynii.
callisto
Pi?ty naturalny satelita Jowisza.
calvados
WA3dka otrzymana po destylacji wina jabA?kowego.
chafadA1i
Miasto poA?oA1one w Iraku, niedaleko Bagdadu.
chingola
Miasto w pA3A?nocnej cz?A?ci Zambii.
cyrylica
SA?owiaA?skie pismo alfabetyczne opracowane przez Cyryla i Metodego.
cysterna
DuA1y zamkni?ty zbiornik do transportu cieczy.
cytadela
Twierdza mieszcz?ca koszary (cz?sto wi?zienie), dominuj?ca nad miastem.
czerkasy
Miasto w A?rodkowej cz?A?ci Ukrainy.
cziatura
Miasto w centralnej cz?A?ci Gruzji.
dachA3wka
Do pokrycia dachu.
detekcja
Wykrywanie, np fal radiowych.
diecezja
Jednostka teretorialna w koA?ciele rzymskokatolickim.
dietetyk
Zajmuje si? racjonalnym odA1ywianiem czA?owieka.
dinozaur
Przedstawiciel wymarA?ych gadA3w z triasu, jury i kredy.
diplodok
Dinozaur z grupy zauropodA3w.
dogrywka
PrzedA?uA1enie walki sportowej w celu jej rozstrzygni?cia.
durszlak
Inaczej cedzak.
dysonans
Niezgodne, nieprzyjemne dla ucha wspA3A?brzmienie kilku dzwi?kA3w.
dywizjon
PododdziaA? artylerii.
dA1akarta
Stolica Indonezji.
ekosfera
Obszar otaczaj?cy gwiazd?, w ktA3rym panuj? warunki do rozwoju A1ycia.
ekstrakt
Wyci?g.
elewator
Zautomatyzowany spichrz zboA1owy.
kolektor
Elektroda w tranzystorze.
epidemia
DuA1e nasilenie przypadkA3w tej samej choroby zakaAonej na okreA?lonym teretorium w okreA?lonym czasie.
epilacja
Usuni?cie wA?osA3w z przyczyn kosmetycznych lub leczniczych.
wielok?t
PA?aszczyzna ograniczona zamkni?t? A?aman?.
A1ywotnik
Krzew z rodziny cyprysowatych (tuja).
A1ywopA?ot
Ogrodzenie z krzewA3w.
zrywarka
Maszyna do usuwania starej nawierzchni drogowej.
zoofobia
Chorobliwy l?k przed zwierz?tami.
zmierzch
Nastaje po zachodzie SA?oA?ca.
martwica
RozkA?ad martwych tkanek w A1ywym organizmie.
zdzierak
NA3A1 tokarski do toczenia zgrubnego.
zasadzka
Oczekiwanie w ukryciu na wroga lub zwierzyn?.
zagajnik
MA?ody niewielki lasek.
freeware
Nazwa oprogramowania dost?pnego za darmo.
frombork
Miasto nad Zalewem WiA?lanym, miejsce pracy i A?mierci M. Kopernika.
galliari
WA?oscy dekoratorzy teatralni.
gandhara
Kraina w staroA1ytnych Indiach
garnizon
ZaA?oga twierdzy.
gaskonia
Historyczna kraina w poA?udniowo-zachodniej Francji.
gieA?czew
Lewy dopA?yw Wieprza.
gisborne
Miasto w Nowej Zelandii.
gA?uchota
Utrata zdolnoA?ci sA?yszenia.
gA3raA1dA1e
WieA? na styku wyniesienia CheA?mu i Niziny A?l?skiej. Z zakA?adami przemysA?u wapienniczego oraz cementowni?.
grzejnik
Urz?dzenie, ktA3re emituje energi? ciepln?.
grzybica
ZakaAona choroba skA3ry.
haiphong
Miasto w pA3A?nocnej cz?A?ci Wietnamu.
heblarka
Do strugania drewna.
hereford
BydA?o hodowane dla mi?sa w Anglii (XVIII i XIX w.).
himalaje
Pasmo gA3rskie w Azji PoA?udniowej.
hipolita
KrA3lowa Amazonek (mit. grecka).
hipoteza
Przypuszczenie, nie sprawdzone twierdzenie.
hokkaido
Wyspa w archipelagu Wysp JapoA?skich.
holownik
MaA?y, zwrotny statek o silnikach bardzo duA1ej mocy, stosowany do holowania barek.
honduras
PaA?stwo w Ameryce A?rodkowej.
hongkong
ByA?a brytyjska kolonia w Azji Wschodniej, obecnie pod wA?adaniem Chin.
hydrofon
Odbiera fale dzwi?kowe rozchodz?ce si? w wodzie.
igielnik
SzkarA?upieA?,  zamieszkuj?cy Morze Czerwone, Ocean Spokojny, Ocean Indyjski oraz zachodni Ocean Atlantycki.
ignitron
TrA3jelektrodowa lampa elektronowa z ciekA?? katod? rt?ciow?.
internet
Globalna sie? komputerowa.
izoterma
Linia A??cz?ca punkty o tej samej temperaturze.
jarmuA?ka
Czapeczka sukienna lub aksamitna, noszona gA?A3wnie przez A?ydA3w.
jarz?bek
Ptak z rodziny gA?uszcowatych.
jaskinia
Naturalna pustka skalna.
poA?udnie
Pora dnia.
jordanA3w
Miasto w obr?bie Beskidu Makowskiego, nad Skaw?.
kalenica
GA3rna pozioma kraw?dAo dachu.
kamerton
Przyrz?d do strojenia instrumentA3w.
kamikaze
Boski wiatr - japoA?skie samoloty do atakA3w samobA3jczych.
kanister
PrzenoA?ny pojemnik na wod? lub paliwo.
kaskader
Wykonuje za aktora niebezpieczne sceny w filmie.
katowice
Miasto na WyA1ynie A?l?skiej.
kieA?basa
WyrA3b w?dliniarski.
klasztor
Miejsce A1ycia zakonnikA3w.
kolorado
Rzeka w USA i Meksyku.
kopernik
Wybitny polski astronom (1473 - 1543).
langusta
Jeden ze skorupiakA3w morskich.
l?downik
L?duj?ca cz?A?? statku kosmicznego.
majdanek
Dzielnica Lublina, miejsce masowej zagA?ady w czasie II wojny A?wiatowej.
motocykl
Spalinowy pojazd jednoA?ladowy.
nadwozie
Inaczej karoseria.
naleA?nik
Cienki placek smaA1ony na patelni.
narzecze
Gwara, dialekt.
naskA3rek
Wierzchnia cz?A?? skA3ry.
niedzica
MiejscowoA?? nad Dunajcem, na granicy Pienin i PogA3rza Spisko - GubaA?owskiego.
nowogrA3d
Miasto nad Narwi?, na Mi?dzyrzeczu A?omA1yA?skim.
obr?czka
ZakA?adana na palec w dniu A?lubu.
odaliska
BiaA?a niewolnica w haremie suA?taA?skim.
oryginaA?
Nie falsyfikat.
palisada
Ogrodzenie z ostro zakoA?czonych, drewnianych pali.
parafina
Stosuje si? j? do wyrobu A?wiec.
pieszyce
Miasto u podnA3A1a GA3r Sowich w Sudetach.
pA3A?wyrA3b
Nie skoA?czony wyrA3b, przeznaczony do dalszej obrA3bki.
przesmyk
W?ski pas l?du pomi?dzy dwoma akwenami wodnymi.
przepona
Mi?sieA?, ktA3ry oddziela jam? klatki piersiowej od jamy brzusznej.
psiarnia
Mieszkanie dla psA3w.
pszczyna
Miasto nad Pszczynk?.
abakaliki
miasto w Nigerii, leA1y w poA?udniowej cz?A?ci kraju, na wschA3d od Enugu.
abbasydzi
Dynastia 37 kalifA3w arabskich wywodz?ca si? od Abbasa, krewnego Mahometa, panuj?ca w Bagdadzie (750-1258).
abbeville
Miasto we Francji, w Pikardii. LeA1y w pA3A?nocno-wschodniej cz?A?ci kraju, nad rzek? Somm?.
abdykacja
Dobrowolne lub przymusowe zrzeczenie si? przez panuj?cego wA?adzy i przysA?uguj?cych mu z tego tytuA?u praw.
aerofagia
Nawykowe poA?ykanie powietrza.
aerofobia
Chorobliwy l?k przed powietrzem.
babirussa
Dzika A?winia z bagnistych lasA3w i moczarA3w Indonezji.
badylarka
Gatunek myszy wyst?puj?cy w Eurazji.
budapeszt
Stolica W?gier.
agamemnon
Bohater Iliady Homera, naczelny wA3dz AchajA3w pod Troj?.
aglomerat
SkaA?a piroklastyczna skA?adaj?ca si? z okruchA3w skaA? scementowanych law? i popioA?em wulkanicznym.
agregacja
Proces A??czenia cz?stek ciaA?a staA?ego.
akropolis
Cz?A?? miasta lub osiedle poA?oA1one na wzgA3rzu.
aksamitka
RoA?lina wywodz?ca si? z Ameryki A?rodkowej.
achondryt
Meteoryt kamienny.
adamaszek
Tkanina jedwabna (jednobarwna), lniana albo baweA?niana o splocie atA?asowym.
agrawacja
Wyolbrzymianie objawA3w chorobowych.
agronomia
CaA?oA?? wiedzy o gospodarstwie rolnym.
aluminium
otrzymywany z boksytA3w metaliczny glin.
ambasador
Przedstawiciel dyplomatyczny najwyA1szej rangi.
amputacja
Odj?cie caA?ego  lub cz?A?ci narz?du.
analeptyk
Lek pobudzaj?cy oA?rodki mA3zgowe - A?rodek cuc?cy.
andaluzyt
Odmiana polimorficzna krzemianu glinu.
antwerpia
Miasto w pA3A?nocnej Belgii, nad rzek? Skald?.
antypatia
Uczucie niech?ci.
atmosfera
Jednostka ciA?nienia.
hiszpania
Kraj w Europie.
autopilot
Inaczej samoster.
bangueulu
Jezioro w A?rodkowej Afryce (Zambia).
barcelona
Miasto w pA3A?nocno-wschodniej Hiszpanii.
beA?chatA3w
Miasto z kopalni? w?gla brunatnego.
biaA?ystok
DuA1e miasto nad rzek? BiaA??.
brukselka
MaA?a kapustka.
bydgoszcz
Miasto w Kotlinie ToruA?skiej nad rzek? Brd?.
centurion
DowodziA? centuri? w wojsku rzymskim.
chA?odnica
Wymiennik ciepA?a, sA?uA1?cy do schA?adzania pA?ynA3w.
chruA?ciel
Ptak z rz?du A1urawiowatych.
ciA?nienie
SiA?a dziaA?aj?ca na jednostk? powierzchni prostopadle do niej.
correggio
Malarz wA?oski z przeA?omu renesansu i manieryzmu (Antonio Allegri).
cukrownia
ZakA?ad produkcji cukru.
czarnolas
WieA?, w ktA3rej A1yA? i tworzyA? Jan Kochanowski.
dalajlama
NajwyA1szy zwierzchnik lamaizmu.
artretyzm
Dna.
dyktatura
Sprawowanie rz?dA3w w sposA3b absolutny.
dyskietka
W informatyce - dysk elastyczny.
dysleksja
Zaburzenia w umiej?tnoA?ci czytania.
elektroda
Anoda lub katoda.
encyklika
List otwarty papieA1a do biskupA3w i wiernych.
depilacja
Usuni?cie wA?osA3w z przyczyn kosmetycznych lub leczniczych.
excalibur
Miecz krA3la Artura.
wieliczka
SA?ynna kopalnia soli w Polsce.
A1ytomierz
Miasto w A?rodkowej Ukrainie.
A1aglowiec
Statek o nap?dzie A1aglowym.
formierka
Maszyna do wykonywania form odlewniczych.
fortepian
Strunowy, klawiszowy instrument muzyczny.
fotodioda
Dioda pA3A?przewodnikowa, ktA3rej pr?d zaporowy zmienia si? wraz z intensywnoA?ci? oA?wietlenia.
fundament
Element budowlany, na ktA3rym spoczywa caA?y ci?A1ar budynku.
galaktyka
Skupisko gwiazd.
ganimedes
Czwarty satelita Jowisza.
garderoba
Pomieszczenie do przechowywania odzieA1y.
puA?kownik
Oficerski stopieA? w wojsku polskim.
plutonowy
Podoficerski stopieA? w wojsku polskim.
gipsatura
Ozdoba z gipsu lub stiuku.
gA?ubczyce
Miasto w obr?bie PA?askowyA1u GA?ubczyckiego.
goA?oborze
Zbocza gA3r pokryte rumoszem skalnym
gramatyka
Nauka o j?zyku.
grochA3wka
Zupa z A?upanego grochu, gotowana na w?dzonce lub kieA?basie.
hedonista
W swoim A1yciu kieruje si? tylko poszukiwaniem przyjemnoA?ci.
idealista
Marzyciel, czA?owiek post?puj?cy zgodnie z wzniosA?ymi celami.
indonezja
Wyspiarskie paA?stwo w Azji.
inicjacja
Wtajemniczenie.
intercyza
PrzedA?lubna umowa maj?tkowa .
islamabad
Stolica Pakistanu.
jastarnia
Miasto na Mierzei Helskiej.
kamczatka
PA3A?wysep w pA3A?nocno - wschodniej Azji.
kluczbork
Miasto na Nizinie A?l?skiej.
koloratka
BiaA?y koA?nierzyk noszony przez duchownych chrzeA?ciaA?skich.
koA?obrzeg
Polskie miasto nad morzem BaA?tyckim.
kompresor
Inaczej spr?A1arka.
spr?A1arka
Inaczej kompresor.
koronacja
Akt publicznego przekazania monarsze insygniA3w krA3lewskich.
kr?A1ownik
DuA1y okr?t wojenny.
mikrofale
Fale elektromagnetyczne o dA?ugoA?? od 30 cm do 1 mm.
obl?gorek
WieA? u podnA3A1a Pasma Obl?gorskiego w GA3rach A?wi?tokrzyskich.
odgromnik
Inaczej piorunochron.
olsztynek
Miasto na Pojezierzu OlsztyA?skim.
palenisko
Cz?A?? pieca przygotowana do spalania paliwa.
pieczarka
Popularny grzyb.
podpA?omyk
Placek pieczony bezpoA?rednio na blasze kuchennej.
polinezja
Grupa wysp w A?rodkowej cz?A?ci Oceanu Spokojnego.
przysucha
Miasto na pograniczu RA3wniny Radomskiej i Garbu Gielniowskiego.
abstrakcja
Poj?cie oderwane od rzeczywistoA?ci.
adiustacja
Przygotowanie r?kopisu do druku poprzez sprawdzenie merytoryczne, ortograficzne oraz opracowanie stylistyczne.
adwentyA?ci
Protestancka grupa wyznaniowa,  oczekuj?ca powtA3rnego przyjA?cia Jezusa Chrystusa.
afganistan
PaA?stwo w poA?udniowo-zachodniej Azji.
afrodyzjak
A?rodek pobudzaj?cy seksualnie.
bagrownica
Statek lub barka zaopatrzona w urz?dzenia przeznaczone do wydobywania gruntu z dna zbiornika wodnego.
agorafobia
Chorobliwe unikanie otwartej, szerokiej przestrzeni.
agramatyzm
NiezdolnoA?? tworzenia prawidA?owych form gramatycznych.
agrochemia
Nauka badaj?ca A1yznoA?? gleby.
akumulacja
Gromadzenie si?.
akumulator
Ogniwo elektrochemiczne.
akupresura
Jedna z metod leczniczych i profilaktycznych pochodz?ca z Dalekiego Wschodu (Japonia), rodzaj masaA1u.
admitancja
Pozorna przewodnoA?? elektryczna.
alkoholizm
Coroba wywoA?ana dA?ugotrwaA?ym naduA1ywaniem alkoholu.
amalgamaty
Stopy rt?ci z metalami.
astronomia
Nauka zajmuj?ca si? obiektami pozaziemskimi.
bezsennoA??
Brak snu.
biaA?owieA1a
WieA? w wojewA3dztwie biaA?ostockim, nad Narewk?.
obozowisko
Inaczej camping.
chromatyna
Podstawowy skA?adnik chromosomA3w.
ciemiernik
Bylina z rodziny jaskrowatych.
copacabana
SA?ynna dzielnica Rio de Janeiro.
cytokineza
PodziaA? cytoplazmy.
deklaracja
Publiczne oA?wiadczenie, manifest.
demokracja
Termin okreA?laj?cy ludowA?adztwo.
dielektryk
Izolator elektryczny.
drylownica
Maszyna sA?uA1?ca do usuwania pestek.
dzierlatka
Ptak z rodziny skowronkA3w (A?mieciuszka).
ekshumacja
Wydobycie zwA?ok z grobu (np. w celu przeprowadzenia badania s?dowego).
elektrolit
Ciecz przewodz?ca pr?d elektryczny.
epicentrum
Miejsce na pow. skorupy ziemskiej usytuowane bezpoA?rednio nad ogniskiem trz?sienia.
fotografia
Dziedzina techniki zajmuj?ca si? otrzymywaniem obrazA3w na materiaA?ach A?wiatA?oczuA?ych.
gieA?czewka
Lewy dopA?yw Wieprza.
gwintownik
Narz?dzie do nacinania gwintu w otworach.
heraklejon
A?wi?tyia poA?wi?cona Heraklesowi.
hipokrates
Ojciec medycyny z Kos, lekarz grecki.
hofmeister
Jeden z najwybitniejszych biologA3w, odkrywca przemiany pokoleA? u roA?lin.
hydrologia
Nauka zajmuj?ca si? zjawiskami zwi?zanymi z obiegiem wody.
iluminator
Inaczej bulaj.
implikacja
W logice - wynikanie.
impotencja
Niemoc pA?ciowa.
kalkulator
LiczydA?o elektroniczne.
konfiskata
Przej?cie mienia na rzecz paA?stwa.
lubaczA3wka
Rzeka w poA?udniowo-wschodniej Polsce.
magnetowid
Do zapisu obrazu i dzwi?ku na taA?mie magnetycznej.
papierA3wka
Drewno przeznaczone do wyrobu masy celulozowej.
przepiA3rka
Ptak z rodziny baA1antowatych.
abakanowicz
Polska artystka plastyczka. Tw. tzw. abakanA3w - serii przestrzennych kompozycji olbrzymich rozmiarA3w.
abstynencja
Powstrzymywanie si? od uA1ywania lub przyjmowania czegoA?.
aerostatyka
DziaA? fizyki, ktA3ry zajmuje si? badaniem rA3wnowagi gazA3w.
pogA??biarka
Statek lub barka zaopatrzona w urz?dzenia przeznaczone do wydobywania gruntu z dna zbiornika wodnego.
agalmatolit
MineraA?, zbita odmiana pirofyllitu.
akcelerator
Urz?dzenie sA?uA1?ce do przyspieszania cz?stek naA?adowanych.
akupunktura
Metoda lecznicza pochodz?ca ze Wschodu, polegaj?ca na wkA?uwaniu w skA3r? srebrnych lub zA?otych igieA?.
alkmeonidzi
RA3d eupatrydA3w ateA?skich(staroA1ytne Ateny)
amortyzator
Element tA?umi?cy drgania lub uderzenia.
rA3A1anecznik
Inaczej azalia.
benedyktyni
Zgromadzenie zakonne, zaA?oA1one przez A?w. Benedykat z Nursji.
beresteczko
Masto na Ukrainie w obwodzie WoA?yA?skim.
chA?odziarka
Urz?dzenie stosowane do obniA1ania temperatury poniA1ej temperatury otoczenia.
cybernetyka
Nauka zajmuj?ca sie zagadnieniem sterowania i samosterownoA?ci.
cykliniarka
Maszyna do wyrA3wnywania podA?A3g drewnianych.
cz?stochowa
Miasto w Polsce z Sanktuarium Matki Boskiej na Jasnej GA3rze.
rozwielitka
Inaczej dafnia.
dziesi?cina
A?redniowieczna danina na rzecz KoA?cioA?a.
elektronika
Nauka zajmuj?ca si? wykorzystaniem zjawisk ruchu swobodnego elektronA3w w prA3A1ni, gazach i ciaA?ach staA?ych.
por?czyciel
A?yrant.
heterofilia
WyksztaA?cenie u tej samej roA?liny rA3A1nego rodzaju liA?ci.
induktancja
Indukcyjny opA3r bierny.
informatyka
Nauka zajmuj?ca si? budow? komputerA3w, ich eksploatacj? oraz programowaniem.
jurysdykcja
Prawo s?dzenia. Uprawnienie do rozstrzygania spornych spraw.
fatamorgana
MiraA1.
oA1aglowanie
ZespA3A? wszystkich A1agli statku A1aglowego.
pensylwania
Stan w pA3A?nocno-wschodniej cz?A?ci USA.
pA3A?fabrykat
Nie skoA?czony wyrA3b, przeznaczony do dalszej obrA3bki.
abolicjonizm
Ruch spoA?eczno-polityczny w XVIII-XIX w., zabiegaj?cy o zniesienie niewolnictwa.
absolutorium
PoA?wiadczenie odbycia studiA3w w uczelni wyA1szej.
aeroakustyka
Nauka zajmuj?ca si? badaniem dzwi?ku wytworzonego przez przepA?ywaj?cy gaz.
agrobiologia
Nauka, ktA3ra zalmuje si? badaniami biologicznych podstaw uprawy i hodowli roA?lin oraz zwierz?t.
ambiwalencja
RA3wnoczesne, przeciwstawne nastawienie uczuciowe.
ambulatorium
ZakA?ad udzielaj?cy ogA3lnej pomocy medycznej.
astronautyka
Nauka zajmuj?ca si? poznaniem kosmosu.
kosmonautyka
Nauka zajmuj?ca si? poznaniem kosmosu.
pi?A?ciarstwo
Inaczej boks.
chrzcielnica
Zbiornik z wod? A?wi?con? w koA?ciele.
ludowA?adztwo
Inaczej demokracja.
inkryminacja
Zarzut, oskarA1enie.
piorunochron
Chroni budynek przed uderzeniem pioruna.